É aquele ali!
Aquele ali, Preguinho, é o Cinturão de Orion!
Aahh... Não consigo ver nada, Dona Preguiça...
Ali Preguinho. Tens que te concentrar um pouco.
Ah... Eu tô tentando mas não consigo, Dona Preguiça...
Do céu, eu só consigo ver... hmm... as Três Marias!
Pronto! É isso! As Três Marias fazem parte do Cinturão de Orion.
Elas ficam bem no meio. O Cinturão é um quadrado.
Ah... Mas por que chamam d-de Cinturão de Orion? Não é, Dona Preguiça?
Isso é uma antiga lenda, Preguinho. Todos os povos antigos tinham sua maneira de olhar o céu.
Orion, por exemplo, é um caçador. Ele está no céu junto com duas outras constelações, a do Cão Maior, e a do Cão Menor.
Puxa, tem até cachorro no céu!?
Não, Preguinho! As várias posições das estrelas é que formam figuras, inclusive de animais. Desde o início do mundo, o céu serviu de mapa, calendário e até relógio.
Hã? Relógio?
Olhando pra quarta Maria, Dona Preguiça, que horas tem?
Quarta Maria??
É! A senhora tá vendo, ó...
Uma...{w=1.0} duas...{w=1.0} três...{w=1.0} e aquela ali do lado é a quarta Maria!
Não, Preguinho! São só três Marias mesmo. Aquela quarta estrela é outra coisa.
Para os índios, por exemplo, ela é Panhaom.
Panhaom?
É. Significa bacurau em Tupari.
Bacurau??
É. Bacurau é um pássaro, Preguinho.
Ahh, eu sei! Aquele que só sai à noite, igualzinho a Matinta Perera.
É. Aquela estrela ganhou esse nome por causa de Tianoá.
Ah, e quem foi Tianoá?
É uma antiga lenda Tupari. Tianoá ficou conhecida como A Cabeça Voadora.
Égua!! Uma cabeça que voa!!
É. Deixe-me pegar o meu livro pra te contar essa lenda.
Uuh... Uma cabeça que voa. Essa eu não tinha ouvido ainda!
Tianoá era a moça mais bonita da aldeia.
Era casada com Guatapapi, filho do Pajé e um dos primeiros seres a existir no mundo.
Hmmm... Pajé casou filho com moça boa! Bonita!
Filho de Pajé vai ter descendentes fortes e bonitos!
Raça de Pajé ficar para sempre na Terra.
Mas tinha algo que o Pajé não sabia. Aliás, ninguém sabia.
Todas as noites, a cabeça de Tianoá se desprendia do pescoço e voava pelas roças alheias e comia tudo o que via pela frente.
Só a cabeça? E pra onde ia a comida??
Isso... ninguém sabia.
Antes do amanhecer, a cabeça voltava e se colava novamente ao corpo de Tianoá.
Guatapapi vai caçar comida boa hoje, pra Tianoá comer!
Tianoá é feliz com Guatapapi, isso já basta pra barriga tá cheia.
Estranho, Guatapapi todo dia acorda com esse sangue no peito.
Mosquito. De noite Tianoá mata um monte em cima de Guatapapi.
Aah, meu amor!
Hmm... Vamo saí daqui!
Quieto! Hoje eu descubro por que Guatapapi acorda com aquele sangue no peito!
Tu achas que Tianoá teria coragem pá cortá o peito do filho do Pajé?
Num sei! Mas algum motivo deve ter para ele sangrar de manhã!
Aí é que tu te enganas! Não é sangue dele não!
Como é que sabes?
Já perguntei pra ele! Não tem nenhum machucado, não!
Então deve ser o que eu pensei!
O quê?
F E I T I Ç O!!
Tá doido? Vamo logo é saí daqui!
Se o Pajé vê a gente espiando o filho dele vai botar a gente de castigo!
Cala a boca medroso! Tu sabes o que eu descobri?
Não, e acho que num quero sabê!
Tianoá põe sangue dela na bebida sagrada!
O quê? Na bebida sagrada?
Por isso que ela não gosta que ninguém a veja, quando ela faz a bebida!
Sangue dela? Arrghh!
Ela corta o dedo e deixa o sangue cair na bebida!
Arrghh!
Olha lá! Tá acontecendo alguma coisa na rede!
É agora que a gente vai saber o segredo de Tianoá!
O que é aquilo??
Não acredito!!
Vamos sair correndo daqui!
Ela tá vindo pra cá!
E a cabeça pegou os dois índios?
Não, Preguinho. Eles eram espertos e velozes!
Ah, e o que aconteceu depois?
Eles foram correndo contar para o Pajé.
Ihh... O Pajé não acreditou neles e eles ficaram de castigo, não é?
Não senhor! Acreditou sim. E ficou furioso!
Todos ficaram furiosos.
Ahh, pegaram a cabeça dela e jogaram tão alto que ela virou uma estrela, não foi?
Calma Preguinho, a história só está começando.
Ah... É que tá me dando um pouquinho de medo, Dona Preguiça...
Não precisa ter medo, Preguinho. Escuta o resto da história.
Então, o Pajé teve uma ideia. Chamou todos da tribo e combinaram que naquela noite iam fazer uma festa.
Todos foram pegar lenha e fizeram uma fogueira bem grande.
O Pajé combinou que a festa só iria acontecer de manhã. Por isso, a fogueira ficou lá, prontinha pra ser queimada.
Todos ficaram esperando.
Então pegaram o corpo de Tianoá e colocaram na fogueira.
Tianoá! Tianoá! O que vocês estão fazendo com a minha amada?
Ela traiu nossa tribo, filho!
Está roubando a comida dos outros índios!
Mas Tianoá e eu nos amamos!
A gente tá sabendo que ela perde a cabeça é por ti.
Vamos queimar esse corpo que já não te pertence.
Aaaaahhhh!!!
Meu amor!! Meu amor!! Meu amooor!!
Já faz dois dias que Tianoá se foi...
Guatapapi não consegue dormir direito...
Pássaro agourento! Guatapapi vai te matar!
Não! Sou sua mulher, ainda apaixonada por ti, meu amor!
Minha mulher não era assim!
Fiquei assim depois que me queimaram, meu amor.
Vim te buscar!
Eu hein!
Meu pai e meu irmão estão lá fora, vieram te convidar pra morar na aldeia lá no céu, lá é lindo.
Não sou de confiar em pássaro agourento, não.
Como é que Guatapapi vai saber que tu não é um bacurau querendo me matar?
Está satisfeito agora?
Tianoá? Meu amor!
Meu pai fez um cipó pra gente subir lá pro céu.
Vamos, meu amor! Vamos!
Os parentes de Tianoá a transformaram em uma estrela.
Quando alguém mata uma pessoa na Terra, acende uma luz no céu.
E Tianoá, em forma de bacurau, desce pra comer a carne de quem foi assassinado.
Ah, então quer dizer que... quando aquela estrela brilha, alguém morreu assassinado?
É! É isso que diz a lenda.
Ah, mas e aí o bacurau vem chupar o sangue do morto?
Sim, Preguinho
Aahh... Eu não quero te assustar não, Dona Preguiça, mas aquela estrela tá brilhando mais forte agoraaa!
Preguinho!!
Tá... Mas agora eu sei por que os antigos usavam o céu como relógio.
Sabe? Por quê?
Porque eu to sentindo que é hora de ir emboraaaa!
Preguinho! Calma!
Rá rá rá... Esse Preguinho.
Mas eu volto Dona Preguiça!
Tchau Preguinho!

